### 创建数组

```js
let arr = new Array()
let arr1 = new Array('1', '2')
// 字面量方式
let arr3 = []
let arr4 = ['1', '2']
```

### 检测数组

对于一个网页或一个全局作用域

```js
if (arr instanceof Array) {
    console.log('arr 是 数组')
}
```

网页包含多个框架，通过 ES5 方法检测

```js
// Array.isArray() 用来判断某个变量是否是一个数组对象
if (Array.isArray(arr4)) {
    console.log('arr4 是 数组')
}
```

### 转换方法

```js
// Object.prototype.valueOf()
// valueOf() 方法返回指定对象的原始值

let arr = ['1', '2']
arr.valueOf()  // [ '1', '2' ]
arr.toString() // 1,2
```

`arr.toString() `与 `arr.join()` 输出相同，不过join里可以输入其它连接符

### push、pop、unshift、shift

`arr.push(item)`

接收任意数量的参数，添加到数组末尾，返回新数组的长度

```js
let arr = ['1', '2']
arr.push(1, '2', 3) // 5
```

`arr.pop()`

删除数组最后一项，返回删除的项

```js
let arr = ['1', '2', 'red']
arr.pop() // 'red'
```

`arr.unshift()`

接受任意数量的参数，添加到数组头部，返回新数组的长度

```js
let arr = ['1']
arr.unshift('2', 1, '2', 3) // 5
```

`arr.shift()`

删除数组第一项，返回删除的项

```js
let arr = ['red', '1', '2']
arr.shift() // 'red'
```

### reverse、sort、concat、slice

- `reverse `

  -  反转数组的顺序，并返回重新排序之后的数组，原数组会被改变

- `sort`

  - 默认排序顺序是将元素转换为字符串，然后比较它们的UTF-16代码单元值序列

  - 由于它取决于具体实现，因此无法保证排序的时间和空间复杂性

  - 返回值为排序后的新数组。原数组会被改变

  - 接收一个比较参数

    - 升序

      ```
      (a, b) => a - b
      ```

    - 降序

      ```
      (a, b) => b - a
      ```

- `concat`

  - 用于合并两个或多个数组。此方法不会更改现有数组，而是返回一个新数组
  - 如果省略了 参数，则 `concat` 会返回调用此方法的现存数组的一个浅拷贝
  - 如果传递了一个元素或多个元素，会合并到 arr 中，返回新数组，原数组不变
  
- 数组复制

  ```js
  arr.concat() // ES5
  
  [...arr] // ES6
  
  Array.from(arr) // ES6
  ```
  
- `slice`

  - 剪切数组，返回一个新的数组对象，这一对象是一个由 `begin` 和 `end` 决定的原数组的**浅拷贝**（包括 `begin`，不包括`end`）。原始数组不会被改变。
  - 传入一个参数，表示起始位置，结束位置为最末尾
  - 传入 2 个参数，表示起始位置与结束位置，但不包括结束位置所在的元素

### splice

- 通过删除或替换现有元素或者原地添加新的元素来修改数组,并以数组形式返回被修改的内容。此方法会改变原数组。
- 删除 `arr.splice(index, num)`
  - 传入两个参数，第一个为位置（数组下标），第二个为删除的项数，可以删除任意项，返回删除元素组成的数组，原数组变了
- 插入  `arr.splice(index,0,item)`
  - 传入 3 个参数，【起始位置， 要删除项数为0， 要插入的元素】，最终返回删除掉的元素组成的数组，因为这里删除的项数为 0，因此会返回空数组
- 替换  `arr.splice(index, num, item)`
  - 传入 3 个参数，【起始位置，要删除的项数，要插入的任意项数】，最终返回删除掉的元素组成的数组

### 查找元素

- `arr.indexOf()`
  - 返回在数组中可以找到一个给定元素的第一个索引，如果不存在，则返回-1。
- `arr.lastIndexOf()`
  - 返回指定元素（也即有效的 JavaScript 值或变量）在数组中的最后一个的索引，如果不存在则返回 -1。从数组的后面向前查找，从 `fromIndex` 处开始。

### 迭代方法

ES5 定义了 5 个 迭代方法，每个方法接收 2 个参数

- `arr.every()`

  - 三个参数
    - 第一个为迭代的每一项
    - 第二个为迭代每一项的索引
    - 第三个为数组对象本身
  
  - 检查数组中的项是否满足某个条件，传入的函数对 每一项 都返回 true， 则返回 true
  
  ```js
  let arr = [1, 3, 3, 32, 3]
  const result = arr.every((item, index, arr) => {
      // item 每一项
      // index 每一项对应的索引
      // arr 遍历的数组本身
    return item > 0
  })
  console.log(result) // true
  ```
  
- `arr.some()`

  - 三个参数 同上
  - 检查数组中的某项是否满足某个条件，只要传入的函数对 数组中某一项 返回 true，则返回 true

  ```js
  let arr = [1, 3, 3, 32, 3, -1]
  const result = arr.some((item, index, arr) => {
    return item < 0
  })
  console.log(result) // true
  ```

- `arr.filter()`

  - 三个参数 同上
  - 对数组中的每一项运行给定函数，返回该函数返回 true 的项 组成的新数组

  ```js
  let arr = [1, 3, 3, 32, 3, -1]
  
  const result = arr.filter((item, index, arr) => {
    return item < 0
  })
  console.log(result) // [ -1 ]
  ```

- `arr.map()`

  - 对数组中的每一项运行给定函数，返回每次函数调用的结果组成的新数组，数组中的元素为原始数组元素调用函数处理后的值，**不会改变原始数组**；
  - map 方法无法遍历对象，仅适用于数组的遍历
  - 三个参数同上
  - 

  ```js
  let arr = [1, 3, 3, 32, 3, -1]
  
  const result = arr.map((item, index, arr) => {
    return item += 1
  })
  console.log(result) // [ 2, 4, 4, 33, 4, 0 ]
  ```

- `arr.forEach()`

  - 三个参数同上
  - 对数组中的每一项运行给定函数，这个方法没有返回值
  - 无法遍历对象，仅适用于数组的遍历。

- map、forEach里不可以使用continue、break跳出循环 ,每一项都会执行，如果遍历中要用到continue或break提升效率，则可以使用for()循环 或 for...of..循环

### 归并操作

- `arr.reduce()`

  - 从左开始
  - 接收四个参数
    - 前一个值
    - 当前值
    - 项的索引
    - 数组对象本身

  ```js
  let arr = [1, 3, 3, 32, 3, -1]
  //求数组所有元素之和
  const result = arr.reduce((previousValue, currentValue, currentIndex) => {
    return previousValue + currentValue
  })
  
  console.log(result) // 41
  ```

- `arr.reduceRight()`

  - 从右开始
  - 接收四个参数
    - 前一个值
    - 当前值
    - 项的索引
    - 数组对象本身

  ```js
  let arr = [1, 3, 3, 32, 3, -1]
  
  const result = arr.reduceRight((previousValue, currentValue, currentIndex) => {
    return previousValue + currentValue
  })
  
  console.log(result) // 41
  ```

### ES6 数组方法扩展

- 求一个数组中最大元素

  - 由于 js 不提供数组最大元素的函数，所以只能套用 Math.max 函数将数组转为一个参数序列，然后求最大值
  - 有了扩展运算符可以直接使用 Math.max

  ```js
  let arr = [1, 3, 3, 32, 3, -1]
  // ES5 的写法
  Math.max.apply(null, arr)
  // ES6 的写法
  Math.max(...arr) // 32
  ```

- 通过 push 函数将一个数组添加到另一个数组的尾部

  - ES5 的写法中，push 的参数不可以是数组，所以只好通过 apply 方法变通使用 push 方法；
  - 有了扩展运算符，可以直接将数组传入 push 方法中

  ```js
  const arr1 = [1, 2]
  const arr2 = [3, 4, 123]
  
  const arr3 = [5, 6]
  const arr4 = [7, 8]
  // ES5 写法
  const result1 = Array.prototype.push.apply(arr1, arr2) // 返回新数组长度，arr1 改变
  // ES6 写法
  const result2 = arr3.push(...arr4)  // 返回新数组长度，arr3 改变
  console.log(result1, result2)
  console.log(arr1, arr3)
  console.log(arr2, arr4)
  ```

- 合并数组

  ```js
  // ES5 写法
  const arr = [1, 2]
  const result = arr.concat([3, 4]) // [1, 2, 3, 4]
  
  // ES6 写法
  const arr1 = [5, 6]
  const result2 = [1, 2, ...arr1] // [ 1, 2, 5, 6 ]
  ```

- `Array.from()` 妙用

  ```js
  // 数组去重
  function combine() {
    let arr = [].concat.apply([], arguments) // 没有去重的新数组
    return Array.from(new Set(arr))
  }
  
  const m = [1, 2, 3], n = [4, 5, 6, 3, 4, 5]
  console.log(combine(m, n)) // [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ]
  // 将字符串转化为数组
  console.log(Array.from('hello')) // [ 'h', 'e', 'l', 'l', 'o' ]
  ```

- `Array.of()`

  - 替代Array() 或 new Array()
  - 不存在参数不同而导致的重载

  ```js
  console.log(Array.of(2, 2, 3)) // [ 2, 2, 3 ]
  console.log(Array.of(1)) // [ 1 ]
  console.log(Array.of(1, 1, 1, 2, 3).length) // 5
  ```

- `arr.copyWithin()`

  - 浅复制数组的一部分到同一数组中的另一个位置，并返回它，不会改变原数组的长度。
  - 接收三个参数 
    - **target**
      - 0 为基底的索引，复制序列到该位置。如果是负数，`target` 将从末尾开始计算。
      - 如果 `target` 大于等于 `arr.length`，将会不发生拷贝。如果 `target` 在 `start` 之后，复制的序列将被修改以符合 `arr.length`。
    - **start**
      - 0 为基底的索引，开始复制元素的起始位置。如果是负数，`start` 将从末尾开始计算。
      - 如果 `start` 被忽略，`copyWithin` 将会从0开始复制。
    - **end**
      - 0 为基底的索引，开始复制元素的结束位置。`copyWithin` 将会拷贝到该位置，但不包括 `end` 这个位置的元素。如果是负数， `end` 将从末尾开始计算。
      - 如果 `end` 被忽略，`copyWithin` 方法将会一直复制至数组结尾（默认为 `arr.length`）。
  - 返回值为改变后的数组。

- `arr.find(callback[, thisArg]) arr.findIndex(callback[, thisArg])`

  - 返回数组中满足提供的测试函数的第一个元素的值。否则返回 [`undefined`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/undefined)。
  - **callback**
    - **element**
      - 当前遍历的元素
    - **index**
      - 当前遍历到的索引。
    - **array**
      - 数组本身
  - **thisArg**
    - 可选。执行`callback`时作为`this`对象的值

- `arr.fill(value[, start[, end]])`

  - 用一个固定值填充一个数组中从起始索引到终止索引内的全部元素。不包括终止索引。
  - **value**
    - 用来填充数组元素的值。
  - **start**
    - 起始索引，默认值为0。
  - **end**
    - 终止索引，默认值为 `this.length`。
  - 返回值
    - 修改后的数组。

- `arr.includes(valueToFind[, fromIndex])`

  - 判断一个数组是否包含一个指定的值，根据情况，如果包含则返回 true，否则返回false。
  - **valueToFind**
    - 需要查找的元素值。
    -  使用 `includes()`比较字符串和字符时是区分大小写。
  - **fromIndex**
    - 从`fromIndex` 索引处开始查找 `valueToFind`。如果为负值，则按升序从 `array.length + fromIndex` 的索引开始搜 （即使从末尾开始往前跳 `fromIndex` 的绝对值个索引，然后往后搜寻）。默认为 0。
    - 如果计算出的索引小于 0，则整个数组都会被搜索。
  - 返回值
    - 返回一个布尔值 [`Boolean`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Boolean) ，如果在数组中找到了（如果传入了 `fromIndex` ，表示在 `fromIndex` 指定的索引范围中找到了）则返回 `true` 。

- `for...of...`

  - **`for...of`语句**在[可迭代对象](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Iteration_protocols)（包括 [`Array`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)，[`Map`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map)，[`Set`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Set)，[`String`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String)，[`TypedArray`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/TypedArray)，[arguments](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions_and_function_scope/arguments) 对象等等）上创建一个迭代循环，调用自定义迭代钩子，并为每个不同属性的值执行语句

  ```js
  for (variable of iterable) {
      //statements
  }
  ```

  - **variable**
    - 在每次迭代中，将不同属性的值分配给变量。
  - **iterable**
    - 被迭代枚举其属性的对象。
  - 里面可以使用break continue提升效率
  
- `for await of`

  - `for await...of`方法被称为**异步迭代器**，该方法是主要用来遍历异步对象。它是ES2018中引入的方法。
  - `for await...of` 语句会在异步或者同步可迭代对象上创建一个迭代循环，包括 String，Array，类数组，Map， Set和自定义的异步或者同步可迭代对象。这个语句只能在 `async function`内使用：

  ```js
  function Gen (time) {
    return new Promise((resolve,reject) => {
      setTimeout(function () {
         resolve(time)
      },time)
    })
  }
  
  async function test () {
     let arr = [Gen(2000),Gen(100),Gen(3000)]
     for await (let item of arr) {
        console.log(Date.now(),item)
     }
  }
  test()
  ```

  
