#### 选项/数据

##### data

- 类型

  Object | Function

- 限制

  组件的定义只接受 function

- 详细

  Vue 实例的数据对象。Vue 将会递归的将 data 的 property 转换为 getter/setter，从而让 data 的 property 能够响应数据变化。 <strong> 对象必须是纯粹的对象(含有零个或多个的 key/value 对)</strong>：浏览器 API 创建的原生对象，原型上的 property 会被忽略。大概来说，data 应该只能是数据--不推荐观察拥有状态行为的对象。

  一旦观察过，就无法在根数据对象上添加响应式 property。因此推荐在创建实例之前，就声明所有的根级响应式 property。

  实例创建之后，可以通过 vm.$data 访问原始数据对象。Vue 实例也代理了 data 对象上所有的 property，因此访问 vm.a 等价于访问 vm.$data.a。

  以 _ 或 $ 开头的 property <strong>不会</strong>被 Vue 实例代理，因为它们可能和 Vue 内置的 property、API 方法冲突。可以使用 `vm.$data._property` 的方式访问这些 property。

  当一个<strong>组件</strong>被定义， data 必须声明为返回一个初始数据对象的函数，因为组件可能被用来创建多个实例。如果 data 仍然是一个纯粹的对象，则所有的实例将 <strong>共享引用</strong> 同一个数据对象！通过提供 data 函数，每次创建一个新实例后，能够调用 data 函数，从而返回初始数据的一个全新副本数据对象。

  如果需要，可以将 vm.$data 传入 `JSON.parse(JSON.stringify(...))` 得到深拷贝的原始数据对象。
  
- 示例
  ```js
  var data = { a:1 }
  // 直接创建一个实例
  var vm = new Vue({
    data: data
  })
  
  vm.a // => 1
  vm.$data === data // => true
  
  // Vue.extend() 中 data 必须是函数
  var Component = Vue.extend({
    data: function() {
      return { a:1 }
    }
  })
  ```

  如果为 data property 使用了箭头函数，则 this 不会指向这个组件的实例，不过仍然可以将其实例作为函数的第一个参数来访问

  ```js
  data: vm => ({a: vm.myProp})
  ```

##### props
- 类型

  Array<string> | Object

- 	详细

   props 可以是数组或对象，用于接收来自父组件的数据。props可以是简单的数组，或者使用对象作为替代，对象允许配置高级选项，如检测类型、自定义验证和设置默认值。

   可以基于对象的语法使用以下选项

   - 	type

      可以是下列原生构造函数中的一种：String、Number、Boolean、Array、Object、Date、Function、Symbol、任何自定义构造函数、或上述内容组成的数组。会检查一个 prop 是否是给定的类型，否则抛出警告。

   - 	default

      any  为该 prop 指定一个默认值。如果该 prop 没有被传入，则换做用这个值。对象或数组的默认值必须从一个工厂函数返回

   - 	required

      Boolean  定义该 prop 是否是必填项。在非生产环境中，如果这个值为 truthy 且该 prop 没有被传入的，则一个控制台警告将会被抛出

   - 	validator

      Function  自定义验证函数会将该 prop 的值作为唯一的参数代入。在非生产环境下，如果该函数返回一个 falsy 的值(验证失败),一个控制台警告将会被抛出。

   - 	示例

      ```js
      // 简单语法
      Vue.component('props-demo-simple', {
        props: ['size', 'myMessage']
      })
      
      // 对象语法，提供验证
      Vue.component('props-demo-advanced', {
        props: {
          // 检测类型
          height: Number,
          // 检测类型 + 其他验证
          age: {
            type: Number,
            default: 0,
            required: true,
            validator: function(value) {
              return value >= 0
            }
          }
        }
      })
      ```

##### propsData
- 类型

  { [ key: string] : any}

- 限制

  只用于 new  创建的实例中

- 详细

  创建实例时传递 props。主要作用是方便测试

- 示例

  ```js
  var Comp = Vue.extend({
    props: ['msg'],
    template: '<div> {{msg}} </div>'
  })
  
  var vm = new Comp({
    propsData: {
      msg: 'hello'
    }
  })
  ```

##### computed

- 类型

  {[ key:string ]: Function | { get: Function, set: Function } }

- 详细

  计算属性将被混入到 Vue 实例中。所有 getter 和 setter 的 this 上下文自动地绑定为 Vue 实例

  如果为一个计算属性使用了箭头函数，则 this 不会指向这个组件的示例，不过仍然可以将其实例作为函数的第一个参数来访问。

  ```js
  computed: {
    aDouble: vm => vm.a * 2
  }
  ```

  计算属性的结果会被缓存。除非依赖的响应式 property 变化才会重新计算。注意，如果某个依赖 (比如非响应式 property) 在该实例范畴之外，则计算属性是不会被更新的。

- 示例

  ```js
  var vm = new Vue({
    data: { a: 1 },
    computed: {
      // 仅读取
      aDouble: function() {
        return this.a * 2
      },
      // 读取和设置
      aPlus: {
      	get: function() {
    			return this.a + 1
  			},
        set: function(v) {
          this.a = v - 1
        }
    	}
    }
  })
  
  vm.aPlus // => 2
  vm.aPlus = 3
  vm.a // => 2
  vm.aDouble // => 4
  ```

##### methods

- 类型

  { [ key: string ]: Function }

- 详细

  methods 将被混入到 Vue 实例中。可以直接通过 VM 实例访问这些方法，或者在指令表达式中使用。方法中的 this 自动绑定为 Vue 实例。

  - 注意

    不应该使用箭头函数来定义 method 函数 (例如 plus: () => this.a++)。理由是箭头函数绑定了父级作用域的上下文，所以 this 将不会按照期望指向 Vue 实例，this.a 将是 undefined

- 示例

  ```js
  var vm = new Vue({
    data: { a: 1 },
    methods: {
      plus: function() {
        this.a++
      }
    }
  })
  
  vm.plus()
  vm.a // 2
  ```

##### watch

- 类型

  { [key: string] : string | Function | Object | Array }

- 详细

  一个对象，键是需要观察的表达式，值是对应回调函数。值也可以是方法名，或者包含选项的对象。Vue实例将会在实例化时调用 $watch() ，遍历 watch 对象的每一个 property。

- 示例

  ```js
  var vm = new Vue({
    data: {
      a:1,
      b:2,
      c:3,
      d:4,
      e: {
        f: {
          g: 5
        }
      }
    },
    watch: {
      a: function(val, oldVal) {
        console.log('new: %s, old: %s', val, oldVal)
      },
      // 方法名
      b: 'someMethod',
      // 该回调会在任何被侦听的对象的 property 改变时调用，不论其被嵌套多深
      c: {
        handler: function(val, oldVal) { /*... */ },
        deep: true
      },
      // 该回调将会在侦听开始之后立即被调用
      d: {
        handler: 'someMethod',
        immediate: true
      },
      // 可以传入回调数组，他们会被逐一调用
      e: [
        'handle1',
        function handle2(val, oldVal) {/*...*/},
        {
          handler: function handle3(val, oldVal) {/*...*/}
        }
      ],
      // watch vm.e.f 的值 { g : 5}
      'e.f': function(val, oldVal) {
        /*...*/
      }
    }
  })
  
  vm.a = 2 // => new:2 old:1
  ```

  - 注意

    不应该使用箭头函数来定义 watcher 函数 (例如 searchQuery: newValue => this.updateAutocomplete(newValue))。理由是箭头函数绑定了父级作用于的上下文，所以 this 将不会按照期望指向 Vue 实例， this.updateAutocomplete 将是 undefined。

