##### parent

- 类型

  Vue instance

- 详细

  指定已创建的实例之父实例，在两者之间建立父子关系。子实例可以用 this.$parent 访问父实例，子实例被推入父实例的 $children 数组中。

- 注意

  节制地使用 $parent 和 $children  它们的主要目的是作为访问组件的应急方法。更推荐用 props 和 events 实现父子组件通信

##### mixins

- 类型

  Array<Object>

- 详细

  mixins 选项接收一个混入对象的数组。这些混入对象可以像正常的实例对象一样包含实例选项，这些选项将会被合并到最终的选项中，使用的是和 Vue.extend() 一样的选项合并逻辑。也就是说，如果混入的对象包含一个 created 钩子，而创建组件本身也有一个 created 钩子，那么两个函数都会被调用。

  Mixin 钩子按照传入顺序依次调用，并在调用组件自身的钩子之前被调用。

- 示例

  ```js
  var mixin = {
      created: function() {
          console.log(1)
      }
  }
  var vm = new Vue({
      created: function() {
          console.log(2)
      },
      mixins: [mixin]
  })
  // => 1
  // => 2
  
  ```

  [混入](https://cn.vuejs.org/v2/guide/mixins.html)

##### extends

- 类型

  Object | Function

- 详细

  允许声明扩展另一个组件(可以是一个简单的选项对象或构造函数)，无需使用 Vue.extend。主要是为了便于扩展单文件组件。

  和 mixins 类似。

- 示例

  ```js
  var CompA = {...}
  // 在没有调用 'Vue.extend' 时候继承 CompA
  var CompB = {
  	extends: CompA,
      ...
  }
  ```

##### provide / inject

- 类型

  - provide

    Object | () => Object

  - inject

    Array<string> | { [key: string]: string | Symbol | Object}

- 详细

  - 注意

    provide 和 inject 主要在开发高阶插件/组件库时使用。并不推荐用于普通应用程序代码中。

  这对选项需要一起使用，以允许一个祖先组件向其所有子孙后代注入一个依赖，不论组件层次有多深，并在其上下游关系成立的时间里始终生效。这与 React 的上下文很相似。

  provide 选项应该是一个对象或返回一个对象的函数。该对象包含可注入其子孙的 property。在该对象中可以使用 ES2015 Symbols 作为 key，但是只在原生支持 Symbol 和 Reflect.ownKeys 的环境下可工作。

  inject 选项应该是

  - 一个字符串数组 或

  - 一个对象，对象的 key 是本地绑定名，value 是

    - 在可用的注入内容中搜索用的 key(字符串或Symbol)， 或
    - 一个对象，该对象的
      - from property 是在可用的注入内容中搜索用的 key (字符串或 Symbol)
      - default property 是降级情况下使用的 value

  - 提示

    provide 和 inject 绑定并不是可响应的。这是刻意为之的。然而，如果传入了一个可监听的对象，那么其对象的 property 还是可响应的。

- 示例

  ```js
  // 父级组件提供 'foo'
  var Provider = {
      provide: {
          foo: 'bar'
      },
      ...
  }
    
  // 子组件注入 'foo'
  var Child = {
      inject: ['foo'],
      created() {
      	console.log(this.foo) // => 'bar'	        
      }
  	// ....
  }    
  ```

  利用 ES2015 Symbols、函数 provide 和对象 inject：

  ```js
  const s = Symbol()
  const Provider = {
      provide() {
          return {
              [s]: 'foo'
          }
      }
  }
  
  const Child = {
      indect: {s},
      // ...
  }
  ```

  使用一个注入的值作为一个 property 的默认值

  ```js
  const Child = {
      inject: ['foo'],
      props: {
          bar: {
              default() {
                  return this.foo
              }
          }
      }
  }
  ```

  使用一个注入的值作为数据入口

  ```js
  const Child = {
      inject: ['foo'],
      data() {
          return {
              bar: this.foo
          }
      }
  }
  ```

  注入可以通过设置默认值使其变成可选项

  ```js
  const Child = {
      inject: {
          foo: {
              default: 'foo'
          }
      }
  }
  ```

  如果它需要从一个不同名字的 property 注入，则使用 from 来表示其源 property

  ```js
  const Child = {
      inject: {
          foo: {
              from: 'bar',
              default: 'foo'
          }
      }
  }
  ```

  与 prop 的默认值类似，需要对非原始值使用一个工厂方法

  ```js
  const Child = {
      inject: {
          foo: {
              from: 'bar',
              default: () => [1, 2, 3]
          }
      }
  }
  ```

  

  

