##### vm.$watch( expOrFn, callback, [options])

- 参数

  - {string | Function} expOrFn
  - {Function | Object} callback
  - {Object} [options]
    - {boolean} deep
    - {boolean} immediate

- 返回值

  {Function} unwatch

- 用法

  观察 Vue 实例上的一个表达式或者一个函数计算结果的变化。回调函数得到的参数为新值和旧值。表达式只接受简单的键路径。对于更复杂的表达式，用一个函数取代。

  - 注意

    在变更 (非替换) 对象或数组时，旧值将与新值相同，因为它们的引用指向同一个对象/数组。Vue 不会保留变更之前值的副本。

- 示例

  ```js
  // 键路径
  vm.$watch('a.b.c', function(newVal, oldVal) {
      // something
  })
  
  // 函数
  vm.$watch(
  	function() {
          // 表达式 `this.a + this.b` 每次得出一个不同的结果时
          // 处理函数都会被调用
          // 就像监听一个未被定义的计算属性
          return this.a + this.b
      },
      function(newVal, oldVal) {
          // something
      }
  )
  ```

  vm.$watch 返回一个取消观察函数，用来停止触发回调

  ```js
  var unwatch = vm.$watch('a', cb)
  // 取消观察
  unwatch()
  ```
  
- 选项

  - deep

    为了发现对象内部的值的变化，可以在选项参数中指定 deep:true 。注意监听数组的变更不需要这么做。

    ```js
    vm.$watch('someObject', callback, {
        deep: true
    })
    
    vm.someObject.nestedValue = 123
    // 回调被触发
    ```

  - immediate

    在选项参数中指定 immediate:true 将立即以表达式的当前值触发回调

    ```js
    vm.$watch('a', callback, {
        immediate: true
    })
    // 立即以 a 当前的值触发回调
    ```

    注意在带有 immediate 选项时，不能在第一次回调时取消侦听给定的 property。

    ```js
    // 报错
    var unWatch = vm.$watch('value', function() {
        doSomething()
        unwatch()
    }, {immediate: true})
    ```

    如果仍然希望在回调内部调用一个取消侦听的函数，应先检查其函数的可用性

    ```js
    var unwatch = vm.$watch(
    	'value',
        function() {
            doSomething()
            if(unwatch) {
                unwatch()
            }
        },
        {immediate: true}
    )
    ```


##### vm.$set(target, propertyName/index, value)

- 参数

  - {Object | Array} target
  - {string | number} propertyName/index
  - {any} value

- 返回值

  设置的值

- 用法

  全局 Vue.set 的别名

##### vm.$delete(target, propertyName/index)

- 参数

  - {Object | Array} target
  - {string | number} propertyName/index

- 用法

  全局 Vue.delete 的别名